Tessneḍ tajerrumt taqbaylit?
Tessnem isuddimen n umyag?
Tessnemt asuddem anejṛum?
Yessen asuddes s usenteḍ n yiferdisen?
Tessen asuddes n usdukel n wawalen?
Ssnen asnulfu asnamkan?
Ssnent asnulfu s ubeddel n taggayt taseddasayt?
Tessneḍ areṭṭal agensay?
Tessnem areṭṭal azɣaray?
Tessnemt amawal n teqbaylit tatrart?
Yessen ddabex uḍar?
Tessen amazruy n tmurt taqbaylit?
Ssnen amezruy n Kanada?
Ssnent taseknakalt n tmurt taqbaylit?
Tessneḍ tadamsa n tmurt taqbaylit?
Tessnem taẓuṛi n tmurt taqbaylit?
Tessnemt aẓawan n tmurt taqbaylit?
Yessen amezgun n tmurt taqbaylit?
Tessen izumal n tmurt taqbaylit?
Ssnen takbabt n tmurt taqbaylit?
Ssnent addalen deg  tmurt taqbaylit?
Tessneḍ kra n icennayen n tmurt taqbaylit?
Tessnem isegbaren n tmurt taqbaylit?
Tessnemt kra n isura n tmurt taqbaylit?
Yessen kra n imeẓriyen n tmurt taqbaylit?
Tessen sbiṭarat n tmurt taqbaylit?
Ssnen iɣerbazen n tmurt taqbaylit?
Ssnent kra n imussnawen n tmurt taqbaylit?
Tessneḍ tadimugṛafit n tmurt taqbaylit?
Tessnem isafen n tmurt taqbaylit?
Tessnemt tiẓegwa n tmurt taqbaylit?
Yessen akk tiqenṭṛin n tmurt taqbaylit?
Tessen akk tiɣiwanin n tmurt taqbaylit?
Ssnen akk tiftisin n tmurt taqbaylit?
Ssnent akk tinefra n tmurt taqbaylit?
Tessneḍ akk ineɣlafen n tmurt taqbaylit?
Tessnem aselway n tmurt taqbaylit?
Tessnemt akk imasayen n uwanek n tmurt taqbaylit?
Yessen tamsulta n tmurt taqbaylit?
Tessen asmel Web n uwanek n tmurt taqbaylit?
Ssnen Damya, yelli-s n xalti?
Ssnent Asalas, mmi-s n gma?
Tessneḍ isem-is?
Tessnem arraw n weltma-s?
Tessnemt timsirin u useggas-a?
Yessen amezruy n tegrawla deg tmurt taqbaylit?
Tessen ikabaren yellan deg tmurt taqbaylit?
Ssnen učči n tmurt taqbaylit?
Ssnent ad arunt s teqbaylit?
Tessneḍ kra n iɣeṛsiwen yellan deg tmurt taqbaylit?
Tessnem kra n yemɣan yellan deg tmurt taqbaylit?
Tessnemt kra n isekla yellan deg tmurt taqbaylit?
Yessen kra n ibeɛɛucen yellan deg tmurt taqbaylit?
Tessen kra n yefṛax yellan deg tmurt taqbaylit?
Ssnen isenfaṛen n uwanek aqbayli?
Ssnent isenfaṛen n tesdawit taqbayli?
Tessneḍ abrid yettawin ɣer Makuda?
Tessnem abrid yettawin ɣer Tubirett?
Tessnemt abrid yettawin ɣer Bgayet?
Yessen abrid yettawin ɣer Tizi Uzzu?
Tessen abrid yettawin ɣer Delles?
Ssnen abrid yettawin ɣer Bumerdas?
Ssnent abrid yettawin ɣer Lezzayer?
Tessneḍ ad taruḍ tajapunit?
Tessnem ad tarum tarusit?
Tessnemt ad tarumt tacinwat?
Yessen ad yaru taspanyulit?
Tessen ad taru taɛebrit?
Ssnen ilugan n tira taglizit?
Ssnent ilugan n tira tahendit?
Tessneḍ ad tedduḍ ɣef uḍaṛ?
Tessnem ad tnehṛem avilu?
Tessnemt ad tnehṛemt akamyun?
Yessen ad yenheṛ amuṭu?
Tessen ad tenheṛ asakal?
Ssnen ad nehṛen tamacint?
Ssnent ad nehṛent ifurguten?
Tessneḍ ad tebnuḍ?
Tessnem ad tsebɣem?
Tessnemt ad tseggmemt tikeṛṛusin?
Yessen ad d-yeṣleḥ taxxamt-is?
Tessen ad tesseww akken ilaq?
Ssnen ad azzlen?
Ssnent ad neggzent?
Tessneḍ ad tecnuḍ s teqbaylit?
Tessnem ad tecnum ccna aklasiki?
Tessnemt ad tecnumt ccna n Rock?
Yessen ad yecnu tizlatin n Umengellet?
Tessen ad tecnu ccna agriguri?
Ssnen ad cnun ccna arumantiki?
Ssnent ad cnunt ccna n yigurdan?
Tessneḍ ad tceḍḥeḍ Salsa?
Tessnem ad tceḍḥem Samba?
Tessnemt ad tceḍḥemt Zumba?
Yessen ad yecḍeḥ Slow?
Tessen ad tecḍeḥ Flamenco neɣ Funk?
Ssnen ad ceḍḥen Hip Hop neɣ Smurf?
Ssnent ad ceḍḥent Kapoeira neɣ Disco?
Tessneḍ ad urareḍ Scrabble?
Tessnem ad turarem Monopoly? 
Tessnemt ad turaremt ileqqafen?
Yessen ad yurar tiddas?
Tessen ad turar ṛṛunda?
Ssnen ad uraren čiwčiw? 
Ssnent ad uraren ḥǧelǧel neɣ ḥeblak?
Anwa i la yesṛuɣuyen Tamurt taqbaylit?
Anwa i la yesṛuɣuyen tiẓegwa deg Bgayet d Tizi Uzzu?
Anwa i yebɣan akka ad yessenger Tamurt taqbaylit?
Zik Tamurt taqbaylit ur tettxelliṣ ara tiwsiyin i yiṭuṛkiyen.
Zik Tamurt taqbaylit d tamurt s lekmal.
Ar ass-a qqaṛen izzayriyen "Tamurt taqbaylit" mačči tamnaḍt taqbaylit!
Iwacu i qqaṛen izzayriyen "Tamurt taqbaylit" mačči tamnaḍt taqbaylit?
Iwacu ihi i qqaṛen izzayriyen "Tamurt taqbaylit" mačči tamnaḍt taqbaylit?
Nadi deg amezruy ad tafeḍ belli tamurt taqbaylit d tamurt!
Nadit deg amezruy ad tafem belli tamurt taqbaylit d tamurt!
Nadimt deg amezruy ad tafemt belli tamurt taqbaylit d tamurt!
Si laman i d-tekka tegdi.
Akka neɣ mačči akka?
Iɛeṛqaɣ wawal!
Iɛeṛqaɣ umeslay!
Ɛni iɛṛeq-ak umeslay?
Ɛni iɛṛeq-am umeslay?
Ɛni iɛṛeq-as umeslay?
Ɛni iɛṛeq-awen umeslay?
Ɛni iɛṛeq-akent umeslay?
Ɛni iɛṛeq-asen umeslay?
Ɛni iɛṛeq-asent umeslay?
Ɛni dayen iɛṛeq-ak ṣṣwab?
Ɛni dayen iɛṛeq-am webrid?
Ɛni dayen tɛṛeq-as tikli?
Ɛni dayen tɛṛeq-awen tidet?
Ɛni dayen tɛṛeq-akent tilawt?
Ɛni dayen iɛṛeq-asen umezruy?
Ɛni iɛṛeq-asent weɣyul?
Taqbaylit teḥwaǧ anwa ar ad s-iqedcen.
Taqbaylit teḥwaǧ anwa ar ad s-ibedden.
Taqbaylit teḥwaǧ anta ar ad s-yefken afus.
Taqbaylit teḥwaǧ widen ar ad s-yefken udem yelhan.
Taqbaylit teḥwaǧ tidak ar ad s-yefken udem lɛali.
Taqbaylit teḥwaǧ widen ar ad s-yefken udem unṣib.
Taqbaylit teḥwaǧ widen ar ad s-yesǧehden aẓaṛ-is.
Taqbaylit teḥwaǧ widen ar ad s-yessalin taɛlamt-is.
Taqbaylit teḥwaǧ widen ar ad s-yefken afud deg tmurt wama di beṛṛa.
Taqbaylit teḥwaǧ tid ar ad tt-yessalin ɣer igenni.
Taqbaylit teḥwaǧ tid ar ad tt-yessalin ɣer yitran.
Taqbaylit teḥwaǧ tid ar ad tt-yesnernin.
Taqbaylit teḥwaǧ wid ar ad tt-iḥudden mačči wid ar ad tt-ihudden.
Anda i yensa Leḥlu?
Anda i testeɛfa Lilya?
Anda i steɛfan Arris akked Tafat?
Dayen ifakk-it.
Dayen ifakk-itt.
Dayen ifakk-iten.
Dayen ifakk-itent.
Dayen fakkeɣ-t.
Dayen fakkeɣ-tt.
Dayen fakkeɣ-ten.
Dayen fakkeɣ-tent.
Dayen ifakk-it.
Dayen ifakk-itt.
Dayen ifakk-iten.
Dayen ifakk-itent.
Dayen tfakk-it.
Dayen tfakk-itt.
Dayen tfakk-iten.
Dayen tfakk-itent.
Dayen nfakk-it.
Dayen nfakk-itt.
Dayen nfakk-iten.
Dayen nfakk-itent.
Dayen tfakkem-t.
Dayen tfakkem-tt.
Dayen tfakkem-ten.
Dayen tfakkem-tent.
Dayen fakken-t.
Dayen fakken-tt.
Dayen fakken-ten.
Dayen fakken-tent.
Dayen fakkent-t.
Dayen fakkent-tt.
Dayen fakkent-ten.
Dayen fakkent-tent.
Dayen ifakk-it?
Dayen ifakk-itt?
Dayen ifakk-iten?
Dayen ifakk-itent?
Dayen ifakk-it?
Dayen ifakk-itt?
Dayen ifakk-iten?
Dayen ifakk-itent?
Dayen tfakk-it?
Dayen tfakk-itt?
Dayen tfakk-iten?
Dayen tfakk-itent?
Dayen tfakkem-t?
Dayen tfakkem-tt?
Dayen tfakkem-ten?
Dayen tfakkem-tent?
Dayen fakken-t?
Dayen fakken-tt?
Dayen fakken-ten?
Dayen fakken-tent?
Dayen fakkent-t?
Dayen fakkent-tt?
Dayen fakkent-ten?
Dayen fakkent-tent?
Akken i s-yehwa ad yini!
Akken i tebɣa ad tini!
Akken bɣan ad t-xedmen!
Akken bɣant ad xedment!
Yeǧǧa-yi lḥal!
Ziɣen yeǧǧa-k lḥal!
Ziɣen yeǧǧa-kem wakud!
Ziɣen yeǧǧa-ken wakud!
Ziɣen yeǧǧa-kent wakud!
Ziɣen yeǧǧa-ten wakud!
Ziɣen yeǧǧa-tent wakud!
Ziɣen yeǧǧa-yaɣ wakud!
Amek armi?
Amek armi i t-teǧǧiḍ yeg akkenni?
Amek armi i t-teǧǧiḍ yexdem akkenni?
Amek armi i tt-teǧǧiḍ texdem taluft-nni?
Amek armi i ten-teǧǧiḍ xedmen tixeṣṣaṛin?
Amek armi i tent-teǧǧiḍ xedment axeṣṣaṛ?
Nnaɣ a ddunit, teǧǧiḍ menwala yettmesxiṛ fell-i!
Dayen iṛuḥ naddam!
Dayen ifṛeɣ-as yiḍes!
Teɣṛiḍ akatalug-nni i k-d-fkiɣ?
Teɣṛiḍ aɣmis-nni i m-d-fkiɣ?
Teɣṛam adlis-nni i wen-d-fkiɣ?
Teɣṛamt idlisen-nni i kent-d-fkiɣ?
Uk ɛyiɣ dayen!
Yugi ad ifakk cɣel-nni seg imir-nni!
Iwacu iyi-d-theddṛeḍ ɣef aya?
Ɣef acu i d-inuda zgelli?
D acu i d-nnan deg unejmuɛ n seld iḍelli?
Tezgel-it taḍṣa winna meskin!
A lḥif-iw mmi yuga ad yekker s axeddim-is!
Ggal ar d  winna!
Ggal ar teǧǧiḍ-t weḥd-s!
Ggal ar tessufɣeḍ aɣerda-nni!
Mazal-ik dihin?
Mazal tettak lqut i yimeɣban?
Yekfa umeslay yid-wen!
Yuli wass kker ad tṛuḥeḍ.
Ifakk wass kcem-d s axxam.
Yeɣli yiṭij kecmet-d ar wexxam.
Yeɣli yiṭij kecmemt-d ɣer axxam.
D iblaḍen i la tjemmɛeḍ akken?
D acu i d ak-tuqeε?
I kečč d acu i d ak-tuqeε?
I kemm d acu i d am-tuqeε?
I kenwi d acu i d awen-tuqeε?
I kennemti d acu i d akent-tuqeε?
Tuqeε-iyi, imi d nekk i teɛna temsalt.
Tuqeε-aɣ, imi d nekkni i teɛna temsalt.
Tuqeε-aɣ, imi d nekkenti i teɛna temsalt.
Yeggum ad-iyi kkes weqṛaḥ-nni.
Aya waqila d azref-iw, neɣ?
Ur d-yeqqim deg-i acemma!
Akka akk i iyi-d-tettwaliḍ?
Akka akk i iyi-d-tettwalim?
Akka akk i iyi-d-tettwalimt?
Akka neɣ ugar?
Ad k-d-rnuɣ cwiṭ seg wa?
Ad m-d-rnuɣ cwiṭ seg wa?
Ad wen-d-rnuɣ cwiṭ seg wa?
Ad kent-d-rnuɣ cwiṭ seg wa?
Fiḥel ta?
Tuɣaleḍ-d armi d din? Yak nniɣ-ak!
Ala kečč d nekk i d-yeqqimen.
Zemreɣ ad k-steqsiɣ?
Zemreɣ ad kem-steqsiɣ ɣef kra n tɣawsa?
Zemreɣ ad ken-steqsiɣ ɣef kra n temsalt?
Zemreɣ ad kent-steqsiɣ dqiqa kan?
Tḥulfaḍ-as ihi i wayen?
Tḥulfam-as ihi i znezla n wass-nni?
Tḥulfamt-as ihi i taluft n Da Meqṛan?
Aya d ayen yessefraḥen mliḥ!
Aya d ayen ibanen!
D ayen ibanen ih!
Ula d nekk d amdan am kečč.
Ula d nekk d amdan am kemm.
Ula d nekk d amdan am kenwi.
Ula d nekk d amdan am kennemti.
Ula d nekkni d imdanen am kečč.
Ula d nekkni d imdanen am kemm.
Ula d nekkni d imdanen am kečč.
Ula d nekkni d imdanen am kenwi.
Ula d nekkni d imdanen am kennemti.
Yella kra i ak-xedmeγ akken ad tqejjimeḍ deg-i ad trennuḍ?
Yella kra i am-xedmeγ akken ad tqejjimeḍ deg-i ad trennuḍ?
Yella kra i awen-xedmeγ akken ad tqejjimem deg-i ad trennum?
Yella kra i akent-xedmeγ akken ad tqejjimemt deg-i ad trennumt?
Yella kra i asen-xedmeγ akken ad qejjimen deg-i ad rennun?
Yella kra i asent-xedmeγ akken ad qejjiment deg-i ad rennunt?
Yella kra i asen-nexdem akken ad qejjimen deg-neɣ ad rennun?
Yella kra i asent-nexdem akken ad qejjiment deg-neɣ ad rennunt?
Yella kra i ak-nexdem akken ad tqejjimeḍ deg-neɣ ad trennuḍ?
Yella kra i awen-nexdem akken ad tqejjimem deg-neɣ ad trennum?
Yella kra i akent-nexdem akken ad tqejjimemt deg-neɣ ad trennumt?
Aha tra ini-yi-d?!
Bɣiɣ kan ad beggneɣ ayen yeffren deg-k.
Bɣiɣ kan ad beggneɣ ayen yeffren deg-m.
Bɣiɣ kan ad beggneɣ ayen yeffren deg-wen.
Bɣiɣ kan ad beggneɣ ayen yeffren deg-kent.
Bɣiɣ kan ad beggneɣ ayen yeffren deg-sen.
Bɣiɣ kan ad beggneɣ ayen yeffren deg-sent.
Mačči d aserxes i yebɣiɣ ad k-srexseɣ, xaṭi.
Kkes ugur, d nekk ar ad t-ixedmen.
Yella kra n wass iyi-tɛawneḍ?
Sell-iyi-d ad k-ḥesseɣ!
Siwel-iyi-d ad k-d-sleɣ!
Ur ttɛeyyiḍ ara fell-i, tesliḍ-d?
Ur ttɛeyyiḍet ara fell-i, teslam?
Ur ttɛeyyiḍemt ara fell-i, teslamt?
Fakk awal-ik syin ad ad iniɣ d acu i fehmeɣ.
Yehwa-yak kan tessenzeḍ-ten!
Yehwa-yam kan tessenzeḍ-tent!
Yehwa-yawen kan tessenzem-ten!
Yehwa-yakent kan tessenzemt-tent!
Acḥal i yellan din?
Iwacu ur sbeddayen ara yeqbayliyen aɣerbaz aqbayli?
Ayɣer ceyyiɛen yeqbayliyen arraw-nsen ɣer uɣerbaz aɛṛab inesneslem?
Melmi ar ad yesbedd uqbayli aɣerbaz aqbayli?
Ar melmi ar neqqim mebla aɣerbaz aqbayli?
D acu i ixuṣṣen aqbayli? D aɣerbaz n teqbaylit.
Selmed taqbaylit i warraw-ik ay aqbayli!
Selmed taqbaylit i warraw-im a taqbaylit!
Slemdet taqbaylit i warraw-nwen ay iqbayliyen!
Slemdemt taqbaylit i warraw-nkent a tiqbayliyin!
Arut yal ass taqbaylit.
Sqedcet taqbaylit deg uẓeṭṭa n Internet.
Ma nesseqdec taqbaylit yal ass deg Internet ad tufrar gar tutlayin nniḍen.
Ma ixuṣ-ik kra ad k-t-id fkeɣ.
Ixuṣ-it kra?
Ixuṣ-ikem kra dihin?
Ixuṣ-iten kra akka tura?
Ixuṣ-itent kra?
Ixuṣ-iken kra?
Ixuṣ-ikent kra?
Ixuṣ-itt kra?
Anda i t-tḥuzaḍ imir?
Anda i tt-tḥuzaḍ?
Anda i ten-tḥuzaḍ a Mass Uzyin?
Anda i tent-tḥuzaḍ a Massa Tinhinan?
Anda i t-tḥuzam?
Anda i tt-tḥuzam?
Anda i ten-tḥuzam ay imdukkal?
Anda i tent-tḥuzam?
Anda i t-tḥuzamt?
Anda i tt-tḥuzamt?
Anda i ten-tḥuzamt?
Anda i tent-tḥuzamt?
Anda i t-iḥuza?
Anda i tt-iḥuza?
Anda i ten-iḥuza?
Anda i tent-iḥuza?
Anda i t-tḥuza?
Anda i tt-tḥuza?
Anda i ten-tḥuza?
Anda i tent-tḥuza?
Anda i t-ḥuzan?
Anda i tt-ḥuzan?
Anda i ten-ḥuzan?
Anda i tent-ḥuzan?
Anda i t-ḥuzant?
Anda i tt-ḥuzant?
Anda i ten-ḥuzant?
Anda i tent-ḥuzant ass-nni?
Ayɣeṛ i tteddzeḍ trennuḍ deg waman ihi?
S ttawil kan a gma!
Ar tura ur fhimeɣ ara iswi-inek!
Ar tura ur fhimeɣ ara iswi-inem!
Ur s-ufiɣ aqeṛṛu akk i temsalt-nni!
Ɛni fukken-ak imeslayen?
D acu akka i d-wwiḍ yid-k?
D acu akka i d-wwiḍ yid-m?
A winnat! Beṛka aɛeyyeḍ!
A tinnat! Beṛka aɛeyyeḍ!
Tesseɛzgeḍ-iyi!
Aha ah! Ɣiwel nniɣ-ak!
Uhuh! D acut uyennat-agi daɣen?
S talwit kan ar ad tefru temsalt-nneɣ.
Mazal ur k-id-fhimeɣ ara ar ass-a!
Imi tugiḍ-iyi, ur walaɣ ara d acu i γ-d-iqqimen!
D acu i d-yegran ad t-nernu?
Ur neẓri anida nella.
Ur neẓri ɣer wanida ara ad nnaweḍ.
Muqel mu, taxenfuct-agi i ireggmen medden mebla sebba!
Diri wi ireggmen!
Wissen amek ara teḍru yid-neɣ.
Ilaq ad nemqarab gar-aneɣ.
D acu i yeḍran tameddit-a?
Ihi dayen tewweḍ-d lmut!
Acḥal akka i d-yegran ad t-nkemmel?
Mazal azal n dqiqa kan.
D lɛid? Iyya ad nemsalam ihi!
A wi yufan ur d nniɣ kra!
Bɣiɣ kan ad waliɣ ma yeḥla neɣ ala.
Bɣiɣ kan ad waliɣ ma tgerrez neɣ ala.
Bɣiɣ kan ad waliɣ ma lhan neɣ ala.
Bɣiɣ kan ad waliɣ ma umsen neɣ xaṭi.
Bɣiɣ kan ad waliɣ ma gnen warrac-nni neɣ uhu.
Ur d-iqqim laman.
Mazal yella usirem.
Yekfa usirem.
Yekfa usirem ma ur teẓṛiḍ ara!
Ɛni d kečč kan i d-yeqqaṛen tidet?
Ɛni d kemm kan i d-yeqqaṛen ṣṣaḥ?
Ɛni d kenwi kan i d-yeqqaṛen tilawt?
Ɛni d kennemti kan i d-yeqqaṛen ṣṣwab?
Ɛni d netta kan i d-yeqqaṛen ayen yelhan?
Ɛni d nettat kan i d-yeqqaṛen ayen iwatan?
Ɛni d nutni kan i d-yeqqaṛen awalen uḥdiqen?
Ɛni d nutenti kan i d-yeqqaṛen tiẓidanin?
Iwacu ur qeddcen ara ɣef teqbaylit kan yak d tutlayt-nsen, neɣ?
Iwacu ur qeddcent ara ɣef teqbaylit kan yak d tutlayt-nsent, neɣ?
Iwacu ur tqeddceḍ ara ɣef teqbaylit kan yak d tutlayt-im, neɣ?
Iwacu ur tqeddceḍ ara ɣef teqbaylit kan yak d tutlayt-ik, neɣ?
Iwacu ur tqeddcem ara ɣef teqbaylit kan yak d tutlayt-nwen, neɣ?
Iwacu ur tqeddcemt ara ɣef teqbaylit kan yak d tutlayt-nkent, neɣ?
Iwacu ur iqeddec ara ɣef teqbaylit kan yak d tutlayt-is, neɣ?
Iwacu ur tqeddec ara ɣef teqbaylit kan yak d tutlayt-is, neɣ?
Ihi tɛeqleḍ-t imir?
Ihi tɛeqleḍ-tt deg tmeɣra n yelli-s?
Ihi tɛeqleḍ-iyi?
Ihi tɛeqleḍ-ten?
Ihi tɛeqleḍ-tent?
Ihi tɛeqlem-t ass-nni?
Ihi tɛeqlem-tt?  
Ihi tɛeqlem-iyi?
Ihi tɛeqlem-ten deg tmeɣra n mmi-s xali?
Ihi tɛeqlem-tent?
Ihi tɛeqlemt-t deg tmeɣra n mmi-s?
Ihi tɛeqlemt-tt?
Ihi tɛeqlemt-iyi?
Ihi tɛeqlemt-ten?
Ihi tɛeqlemt-tent imir-nni?
Ɣer idlisen n Voltaire!
D idlisen n Edgar Morin ar ad k-inefɛen mačči d leqṛan!
D idlisen n Pierre Bourdieu ar ad kem-inefɛen mačči d taẓallit!
D idlisen n André Comte-Sponville ar ad ken-inefɛen mačči d leǧwamaɛt!
D idlisen n Luc Ferry ar ad kent-inefɛen mačči d isura n ṭṭeṛk d Maṣeṛ!
D idlisen n Karl Popper ar ad ten-inefɛen mačči d ccix n lǧamaɛ!
D idlisen n Jürgen Habermas ar ad tent-inefɛen mačči d aɣmis n Ccuṛuq!
D idlisen n Gaston Bachelard ar ad k-d-yernun di tmussni mačči d taktabt n lḥif!
D idlisen n John Dewey ar ad m-d-yernun di tmussni mačči d tiddukliwin n ddin!
D idlisen n Michio Kaku ar ad s-d-yernun di tigzi mačči d tiṣuṛtin n ddin!
D idlisen n Stephen Hawking ar ad wen-yernun di tmussni mačči d leqhawi!
D idlisen n Neil deGrasse Tyson ar ad kent-yernun di tmussni mačči d diminu d ṛṛunda!
D idlisen n Carl Sagan ar ad sen-yernun di tigzi mačči d taɣuṛi n leqṛan ass kamel!
D idlisen n Etienne Klein ar ad sent-yernun di tmussni mačči d aɣerbaz azzayri!
Lhan yedlisen n Hubert Reeves awid ukan ad ten-teɣṛeḍ.
Lhan yedlisen n Aurélien Barrau awid ukan ad ten-teɣṛem.
Lhan yedlisen n Brian Greene awid ukan ad ten-teɣṛemt.
Lhan yedlisen n H. G. Wells awid ukan ad ten-ɣṛen.
Lhan yedlisen n Aldous Huxley awid ukan ad ten-ɣṛent.
Lhan yedlisen n Alfred Elton van Vogt awid ukan ad ten-iɣeṛ.
Lhan yedlisen n William Ford Gibson awid ukan ad ten-nɣeṛ.
Yelha cḍeḥ n teqbaylit, d acu kan taqbaylit mačči d cḍeḥ!
Ɛni yezmer ad yemmet umedyaz?
Ili-ken kan d iqbayliyen iwumi tella teqbaylit deg wul!
Ili-kent kan d tiqbayliyin iwumi tella teqbaylit deg wul!
Ili-k kan d aqbayli iwumi tella teqbaylit deg wul!
Ili-kem kan d taqbaylit iwumi tella teqbaylit deg wul!
Tagrawla mačči d aɛeggeḍ, tagrawla d leqdic deg annar!
Taqbaylit, taqbaylit, taqbaylit, ur yelli dayen-nniḍen!
Ihi nettraǧǧu-ken deg annar n leqdic mačči deg annar n userwet!
Nessaram ad d-nernu aẓṛu-nneɣ i lebni n teqbaylit.
Sarameɣ ad d-rnuɣ tabrikt-inu i lebni n teqbaylit.
D Bulifa i yuran adlis ɣef yisefra n Si Muḥ Umḥend deg useggas n 1904.
D Adolphe Hanoteau i yuran ɣef tuɣac n Ǧeṛǧeṛ deg useggas n 1867.
Ungal amenzu yettwarun s teqbaylit talatinit d-win yura Belɛid At Ɛli deg yiseggasen 1940.
Camille Lacoste-Dujardin tura aṭas ɣef yidles aqbayli.
Gabriel Camps yura aṭas n yedlisen ɣef umezruy amaziɣ.
Qfel allen-im!
Mdel tiṭ-im!
Agdud yesɛan iles yetwennes.
Win urnesɛi idles yefles, akka i d-yenna Mass Igider.
Zeɛma tessurfeḍ-iyi?
D acu i yeḍran yid-wen?
D acu i yeḍran yid-kent?
Lemer ad twaliḍ d acu i yeḍran yid-i!
Lemer ad twalim d acu i yeḍran yid-s!
Lemer ad twalimt d acu i yeḍran yid-neɣ!
Lemer ad tẓeṛ d acu i yeḍran yid-nteɣ!
Lemer ad iẓeṛ d acu i yeḍran yid-sent!
Lemer ad ẓṛen d acu i yeḍran yid-m, ad wehmen!
Lemer ad ẓṛent d acu i yeḍran yid-k, ad wehment!
Nnaɣ, nnaɣ, ṛuḥ zzheṛ ur d-yeqqil!
Yeɣli yiṭij yewweḍ-d yiḍ.
Ifukk yiḍ yuli wass.
Yuli wass, iṭij yesken-d udem-is.
Yuli wass d azal nekkni mazal nettqeṣṣiṛ!
Yewweḍ-d wass-ik!
A bu deɛwessu, ay amezlug n ṛṛay, kker ɣef iman-ik!
Fehmeɣ-k-id yerna aṭas!
Yir awal tif-it tsusmi!
Tfehmeḍ-iyi akken nniḍen.
Qim trankil neɣ tura ad k-cṭafiɣ!
Qim trankil neɣ tura ad kem-cṭafiɣ!
Serked iman-ik neɣ tura ad k-fellqeɣ!
Serked taqeṣṛit-ik nniɣ-ak!
Susem neɣ tura ad teččeḍ tiɣṛit!
Yefka-yas abeqqa yeṣṣeṛṣeṛ-it.
Yesdubbez-it mliḥ.
Yewwet-it s aqadum.
Yesdegdeg-as aqeṛṛu-yis.
Yesfunnec-as udem-is.
Yeɣcawet yeɣli.
Yewwet-itt-id s tɣemmaṛ.
Way i qeṛṛiḥet tiyta-as!
Way a baba ceɛɛfeɣ!
S yixef-iw ma uɣaleɣ ad as-ɛiwdeɣ, dayen!
Ilaq ad tesleḍ i tedwilin anda yettmeslay uaggag Régis Debray.
Tessneḍ afelsaf umi qqaṛen Alain?
Anwa aggag ur nessin Peter Sloterdijk?
Anta taggagt ur neɣṛi idlisen n Slavoj Žižek?
Qqaṛeɣ idlisen n Max Horkheimer asmi lliɣ deg tesdawit n Montpellier.
Skasayeɣ nekk d umedakkel-iw ɣef tidmi n Herbert Marcuse.
Lliɣ skasayeɣ nekk d tmedakkelt-iw ɣef tidmi n Theodor Adorno.
Cornelius Castoriadis d afelsaf ameqqṛan.
Ḥemmleɣ tidmi n Henri Bergson.
Vladimir Jankélévitch d afelsaf yuran aṭas ɣef tikli lɛali.
Jeremy Bentham d afelsaf n tsertit.
John Stuart Mill d afelsaf i iḥarben aṭas ɣef izerfan n tmeṭṭut ladɣa win n tefrant.
Bertrand Russell d afelsaf yellan mgal tṛadat deg umaḍal.
D acu i k-tewqeɛ ma ttamneɣ s Ṛebbi neɣ s tixsi?
Iblaṛebbiyen d wid ur nettamen s Ṛebbi neɣ s iṛebbiten akken ma llan.
Tablaṛebbit d tidmi yekkaten ɣef izerfan n wemdan deg tilawt mačči deg tlaxeṛt!
Nekk Ṛebbi-inu d talsa akked tamussni, ulac ayen nniḍen!
Ayɣeṛ i tebɣiḍ ad iyi-tḥettmeḍ Ṛebbi-k?
Iwacu i tebɣiḍ ad iyi-tḥettmeḍ ddin-im?
Zeɛma ad tṛuḥeḍ ɣer lǧennet ma teskecmeḍ-iyi deg ddin-ik?
Teskeṛheḍ-iyi ddin-k, akk ass d ameslay fell-as!
Teskeṛhem-iyi ddin-nwen, akk ass d ameslay fell-as!
Teskeṛhemt-iyi ddin-nkent, yal ass d ameslay fell-as!
Ad tettaḥqaṛeḍ umbɛed ad tezzallaḍ u ad tettmeslayeḍ ɣef Ṛebbi, ṭoz!*
Henniyi ad k-henniɣ!
Anef-iyi trankil!
Ma iɛǧeb-ak ddin-ik ihi eǧǧ-it kan ɣuṛ-k!
Ad k-heddṛeɣ ɣef Heidegger d Husserl ad iyi-tettadreḍ leqṛan?
D acu-t wagi?
D acu i d-yewwin John Locke ɣer tṣuṛtin n leqṛan?
D acu i d-yewwin Lavoisier d Darwin ɣer Ibn taymiya d Abu huṛayra?
La k-qqaṛeɣ ɣeṛṛ Montaigne, kečč theddṛeḍ-iyi-d ɣef tẓallit.
La k-qqaṛeɣ ɣeṛṛ Schopenhauer, kečč teččekiṛeḍ-iyi-d Abu ḥemza arebrab.
La k-qqaṛeɣ ilaq ad nebnu tamkaṛḍit, kečč d lebni n leǧwameɛt iɣef tettnadiḍ.
La m-qqaṛeɣ ilaq ad nebnu aɣerbaz, kemm d tiddukla n ddin i tebɣiḍ.
Skud nesseqdac awalen am deɛwessu, zzheṛ, lmektub, ad neqqim d ineggura!
Zzheṛ deg dellaɛ! Tudert tetteddu s tussna!
Awal sin ad k-yini yella Ṛebbi!
Awal sin ad k-tini yella Ṛebbi, amzun nekni ulac-aɣ akk!
Awal sin ad k-inin tudert-agi tif-itt tlaxeṛt!
Awal sin ad k-inint tudert-agi yif-itt Ṛebbi!
Yeqqaṛ kan ta d Ṛebbi ta d ṛṛay-iw!
Teqqaṛ kan nnaɣ a Ṛebbi d kečč i yeddebiṛen fell-i!
Ɛni mazal llan wid yettamnen s weɣyul bu iferawen deg wakud n Internet?
Ɛni llant tid yettamnen s weɣyul yettafgen akka tura?
D amcic aberkan i d-yettawin deɛwessu neɣ d ṛṛay-ik ay amehtuf?
Nekk ttamneɣ kan s tussna, wama taɣyulit fiḥel!
D aɣerbaz azzayri i yesseɣyulen igerdan mačči d Arte neɣ France24.
Tettamnem s tiṭ meɛna ur tettamnem ara s tusnakt ay iderɣalen n wallaɣ!
Lemer teqqaṛem idlisen ugar n tsurtin tili trebḥem tufam!
Lemer teqqaṛemt idlisen ugar n tsurtin tili trebḥemt tufamt!
Lemer teqqaṛeḍ idlisen ugar n tsurtin tili trebḥeḍ tufiḍ!
Lemer qqaṛen idlisen ugar n tsurtin tili rebḥen ufan!
Lemer qqaṛent idlisen ugar n tsurtin tili rebḥent ufant!
Lemer yeqqaṛ idlisen ugar n tsurtin tili yerbeḥ yufa!
Lemer teqqaṛ idlisen ugar n tsurtin tili terbeḥ tufa!
Lemer neqqaṛ idlisen ugar n tsurtin tili nerbeḥ nufa!
Lemer qqaṛeɣ idlisen ugar n tsurtin tili rebḥeɣ ufiɣ!
Timura i irebḥen bɣant ad d-xelqent tudert deg Meɣṛes nekni neṭṭef di tlaxeṛt!
Amek ad yaẓ weɣṛef-agi ɣer zdat netta yettidir deg zzman aqdim?
Amek ad yaẓ wegdud-agi ɣer zdat netta yettidir deg tlaxeṛt?
Ṛzaget tudert deg tmura yettamnen s yilem!
Cwi imi lliɣ d tameṭṭut!
D tameṭṭut i d lsas n tudert.
Imal mebla tmeṭṭut d adrar n yiẓẓan!
D acu-tt tudert wer tameṭṭut?
Ɛelǧiya Nureddin Benɛellag d tameṭṭt timsujjit tamenzut deg tefriqt!
Gisèle Ḥalimi d yiwet n tmeṭṭut i yennuɣen ɣef izerfan n wemdan deg umaḍal.
D Emmeline Pankhurst i d yewwin azref n tefranit i tmeṭṭut deg Legliz deg 1928.
Rosalind Franklin d tamusnawt yufan amek yettwabna ADN.
D Simone Veil i d-yewwin azref n weḥbas n tadist i tmeṭṭut tafransist deg 1975 asmi tella d taneɣlaft n tdawsa.
Wangari Maathai d tameṭṭut tafriqit tamenzut i yewwin arraz Nobel n talwit deg 2004.
Marie Curie d tameṭṭut tamenzut i d-yewwin arraz Nobel yiwen deg 1903 wayeḍ deg 1911.
Win iḥeqqṛen tameṭṭt d iman-is i iḥeqqeṛ!
Malala Yousafzai d tameṭṭut i imeẓẓiyen akk i d-yewwin arraz Nobel n talwit deg 2014.
Kathrine Switzer d tamarikanit i d-yewwin azref iwakken ad teski tmeṭṭut deg umaraṭun.
Rosa Parks d tameɣnast taberkant tamenzut yellan mgal taẓṛirit n imarikaniyen deg 1955.
Valentina Terechkova d tameṭṭut tamenzut yessiklen ɣer tallunt deg 1963.
D Margaret Hamilton i yellan d aqeṛṛu n wahil n useɣẓan yewwin imdanen ɣer wayyur deg iseggasen n 60.
Roland Barthes yura aṭas ɣef tesnazmult.
D Mikhaïl Bakhtine i d bab n tiẓṛi n ungal.
Ɣer kra ɣef ufelsaf Gilles Deleuze ad tfehmeḍ aṭas n temsal.
Julia Kristeva d tasemnidit, d tamselḍafsit u d tameṭṭut n tsekla yeran aṭas ɣef tesnazmult.
Lucien Goldmann d afelsaf amarksi yuran ɣef issaɣen yellan ger tsekla, tasertit d umezruy.
Georg Lukács d afelsaf amarksi yuran ɣef tiẓṛi n tsekla.
Tzvetan Todorov d anmezruy n tiktiwin yeran aṭas ɣef tesnazmult.
Ferdinand de Saussure d baba n taẓremṣukt deg tesnilest.
Roman Jakobson d amesniles i yesbedden tasleḍt tamṣukant deg umeslay, deg tẓuṛi akked tmedyezt?
Louis Hjelmslev d amesniles i ikemmlen leqdic n Ferdinand de Saussure.
Umberto Eco d aggag yuran xilla ɣef tesnazmult.
Louis-Jean Calvet d amesniles ameqqṛan yesbedden tasnilest tinmettit tatrart.
Ma tebɣiḍ ad tlemdeḍ tasnilest tatrart ɣer idlisen n Charles A. Ferguson.
Antoine Meillet d amesniles yesbedden tasnilest tinmettit.
Marcel Cohen d amesniles yura ɣef tutlayin tiɛebriyin.
William Labov d amesniles yettwassnen mliḥ i yuran ɣef tasnilest tinmettit.
Ɣeṛṛ Marcel Gauchet ad tegzuḍ kra yellan ger tfelseft, timetti akked tsertit.
Herbert Paul Grice d amesniles u d tafelsaf n umeslay yeuran aṭas ɣef tepragmatit.
Nniɣ-ak ɣeṛṛ idlisen n umesniles Dan Sperber ad d-tṛebḥeḍ cwiṭ n tigzi!
Nniɣ-am ɣeṛṛ idlisen n ufelsaf Ludwig Wittgenstein ad d-tagmeḍ cwiṭ n tmussni!
Nniɣ-awen ɣṛet idlisen n umesniles Dan Sperber ad d-tṛebḥem cwiṭ n tigzi!
Nniɣ-akent ɣṛemt idlisen n umesniles Dan Sperber ad d-tṛebḥem cwiṭ n tigzi!
Willard van Orman Quine d afelsaf n tmeẓla.
Rnu ɣeṛṛ adlis-a n Paul Ricœur.
Rnut ɣṛet adlis-a n Paul Ricœur.
Rnumt ɣṛemt adlis-nni n Raymond Aron.
Yelha lemer ad teɣṛeḍ idlisen n José Ortega y Gasset.
Teɣṛam idlisen n inmezruyen am Pieter Geyl, Samuel Huntington d Arnold Toynbee?
Tussna, tagmat, leqdic ma tebɣam tilelli n tidet!
Taqbaylit teḥwaǧ tussna, tagmat, leqdic.
Wid irebḥen qqaṛen Descartes, Spinoza, Auguste Comte kenwi teṭṭfem deg ccix n lǧameɛ!
Alain Badiou d afelsaf amarksi i d-yefkan aṭas i talsa.
Ɣeṛṛ cwiṭ Jacques Bouγeresse ad tfeḥmeḍ tidmi tafrarit n tfelseft.
John Searle d Rudolf Carnap d Saul Kripke d ifelsafen atraren i qedcen deg tfelseft umeslay.
George Edward Moore d afelsaf aglizi.
Gottlob Frege d afelsaf almani.
Ldi adlis n Karl Popper.
Ldit adlis n George Berkeley.
Issin cwiṭ idles-ik aqbayli.
Issin tutlayt-ik taqbaylit.
Aru tussna s teqbaylit.
Arumt tamussni s teqbaylit.
Sefrut ɣef tussna mačči kan ɣef tefsut!
Sefrumt ɣef tussna mačči kan ɣef iɣeṛsiwen!
Ameslay-ik ur yesɛi adasil.
Asdawan yettheyyi agemmir deg tfelseft.
Ilaq allalen isensegmiyen ad ilin deg uɣerbaz aqbayli.
D amatar n wakud n wemyag.
Tesɛiḍ amesɣaran deg tudert-ik?
Ameslay-ik ur yesɛi tamesɣara seg tezwart armi d tagara.
Azen-a amsussen ur yesɛ lfayda.
Nekk d anesɣim yezrin n ukabar n RCD.
Ilaq ad yili usatal i usqerdec.
Aseɣzen-inem ur yesɛi lsas.
D lawan n leqdic ɣef teqbaylit.
Ad s-nernu cwiṭ n wakud i weṛḍal-nni?
Iḥeqqa, d acu i k-n-ṛeḍleɣ akkenni?
Terriḍ-iyi-d asidi-nni i k-ṛeḍleɣ neɣ mazal?
Asisseɣ-nni tesbeyyen-d ayen yeḍṛan.
Agassaɣ-nni  yemmal-d dakken tella taluft deg umiyyez-nsen.
Fiḥel asmiwer n wayen ixuṣṣen, neɛlem!
Asussen s waṭas dirit.
Azenziɣ n teywalt.
Azenziɣ n wudmawen.
Laqen xilla n yidlisfusen i uɣerbaz aqbayli.
D imsensegmiyen i yeẓṛan d acu i ilaqen i yigurdan i welmad.
D acu-ten isfernen ilaqen i uxeddim-agi?
D leqwaleb neɣ d timudmawin n uɣerbaz i d ixellqen tasuta.
Zemren ad snekwun amakar-nni gar wigi?
D tadyant yeḍran!
Deg anta taɣult i txeddmemt?
Tamsukt n ADN.
Seqdec tasensekka iwulmen.
Tasnalmudt n tutlayin.
Tazrirt n uɣerbaz meqqeṛt.
Tasnukyist n usertay-a teǧhed mliḥ maca ur qniɛeɣ.
Tlaq tezmert tasnilsant i leqdic deg Tatoeba.
Anti tidmiwin n ifelsafen i ssnent?
Tigensas deg tutlayt taqbaylit cuddent ɣer udlis-is.
Tigruma n tusnakt.
Tihawt tirant.
Tella tikkesrert deg tesnilest.
Ilaq ad issinen ilugan n tirawalt n tutlayt taqbaylit.
Nga tirmad n tira i yigurdan ass-a.
Neqdec deg aṭas n tisekkiwin n yiḍrisen.
Llan deg temsirt-a tugzimin n uselmed?
Tumant-a d tamaynut?
Yuc d urkud.
Tanit d tawarkudant.
Eg cwiṭ n usis deg tɣuṛi.
Tasenselkimt teḥwaǧ asmudem.
Imdanen-a yettwasmettin zemren ad sɛun axeddim yelhan am nutni am wiyaḍ.
Tiddukliwin zemrent ad tsekkint deg usmetti n yimeḥbas?
Aṭas n yinefkan n umeslay i neḥwaǧ.
Teǧǧiḍ-iyi armi fukkeɣ!
Waqila tettkellixeḍ fell-i keččini?
Aguni Ḥmed d yiwet n taddart i d-yezgan deg At yanni.
Tawrirt n Lḥeǧǧaǧ d taddart tamenzut ma tkecmeḍ s At Yanni.
Anwa ur nessin Tawrirt Mimun taddart n Lmulud At Mɛemmeṛ d Muḥemmed Arkun?
At Laṛebɛa d taddart n lfeṭṭa i d-yezgan deg At Yanni.
At Leḥsen d taddart n Yidir d Yizri Bṛahim, tezga-d deg At Yanni.
At Yanni tettwassen diɣen s imuraren n tcirt n uḍar am Xalef, Meddan, Nazef, Ẓafuṛ.
Da Hunna yella d yiwen uqeddac n lfeṭṭa ifazen i d-tefka tɣiwant n At Yanni.
Taḥya yella d yiwen n ucennay n At Yanni i iɛawnen aṭas n twaculin s tmeɣriwin i ixeddem.
Aḥay ma d kečč i d argaz!
Aḥay aḥay!
Ah ya siɛqa!
D acu-t leɛǧeb-agi?
Ṭebbeg riri!
Gezgeṭ!
Llag llag!
Ay amxix-iw!
Ah ya simra!
Ccna n tura zdekrdeg kan i t-iɛemren!
Ad tettaḥqaṛeḍ sakin ad tezzallaḍ yerna ad tettmeslayeḍ ɣef Ṛebbi, ṭoz!
D aɣerbaz azzayri i yesseɣyulen igerdan mačči d Arte neɣ France ṛebɛa uɛecrin.
D Emmeline Pankhurst i d-yewwin azref n tefranit i tmeṭṭut deg Legliz deg walef utteɛmiya utmanya uɛecrin.
Wangari Maathai d tameṭṭut tafriqt tamenzut i d-yewwin arraz Nobel ntalwit deg sin n walefat uṛebɛa.
Marie Curie d tameṭṭut tamenzut i d-yewwin arraz n Nobel, yiwen deg  walef utteɛmiya utlata wayeḍ deg walef utteɛmiya uḥdac.
Malala Yousafzai d tameṭṭut i imeẓẓiyen akk i d-yewwin arraz n Nobel n talwit deg sin n walefat uṛbaɛṭac.
Rosa Parks d tameɣnast taberkant tamenzut yellan mgal taẓṛiṛit n imarikaniyen deg walef utteɛmiya uxemsa uxemsin.
Valentina Terechkova d tameṭṭut tamenzut yessiklen ɣer tallunt de walef utteɛmiya utlata usettin.
D Margaret Hamilton i yellan d aqeṛṛu n wahil n useɣẓan yewwin imdanen ɣer wayyur deg iseggasen n settin.
Rosalind Franklin d tamusnawt yufan amek yettwabna "ADN".
Nekk d anesɣim yezrin n ukabar n "RCD".
Tamsukt n "ADN".
D Simone Veil i d-yewwin azref n weḥbas n tadist i tmeṭṭut tafṛansist deg walef utteɛmiya uxemsa usebɛin.
Marie Curie d tameṭṭut tamenzut i d-yewwin sin n warrazen n Nobel.
Ur ssineɣ ara ad skiddbeɣ.
Ayen i teskerkiseɣ fell-as?
D aya kan i tesɛiḍ ad iyi-t-id tiniɣ?
Ifukk umeslay yid-k.
Ifukk umeslay yid-m.
Ifukk umeslay yid-s.
Ifukk umeslay yid-wen.
Ifukk umeslay yid-kent.
Ifukk umeslay yid-sen.
Ifukk umeslay yid-sent.
Mliɣ-ak kullec.
Mliɣ-am akk tilufa.
Mliɣ-as abrid.
Mliɣ-awen lbaḍna-w.
Mliɣ-akent akk ayen ẓṛiɣ.
Mliɣ-asen aḥṛiq-nni.
Mliɣ-asen anda i d-tezga tesdawit n Tubiret.
Txuṣ-ik cwiṭ n tmussni.
Ɛni txuṣ-ik yemma-k?
Ɛni txuṣ-ikem yelli-m?
Aṭas i tɛettbemt fell-i.
Aṭas i tɛettbem fell-as.
Teṛwiḍ neɣ mazal ad ternuḍ?
D aya i nesεa d-ayla-nneɣ.
Awi-d afus-ik kan.
Nnuda akk idurar.
Ass-a d tameɣra n weltma.
Umbɛed ad nwali amek ar ad nexdem.
Mačči d yiwet i d-yettruḥun.
Yezga yettfennin deg umeslay.
Ayen akk i tugim ata-ya!
Mazal-it anda i t-ǧǧan.
Zhu mulac ad k-zelgen wussan.
Msefḥam yid-s.
Msefḥam yid-sen.
Msefḥam yid-sent.
Ma ifat lḥal ulayɣeṛ.
Ma iṛuḥ-ak xas nadi fell-as.
Yettɣad win umi gezmen awal.
La ifetti wedfel.
Ta tettɣar tala.
Ala kemm i d-yeqqimen.
Aḥay ma d tagi i d lxedma!
Yal tikkelt tettɛawadeḍ-iyi taqṣit-nni.
Beddel cwiṭ asentel.
Fiḥel asentel-nni.
Ɛni telliḍ deg umkan-iw?
Ur iyi-ttaǧǧa ara!
Fakk umbeɛd ad iniɣ.
Fakk umbeɛd ad d-heḍṛeɣ.
Susem tḥesseḍ-d.
Yeshel umeslay.
Amek i tettidireḍ dihin?
Amek i yettidir deg marikan?
Amek i tettidir deg Kanda?
Ad n-tuɣaleḍ ɣer Ṭalyan lemer tufiḍ amek?
Tawacult-nni tebḍa ɣef sin.
Wid-nni yemmiḥmalen msebḍan.
D tidet msebḍan?
Mazal ur umineɣ ara!
Ur ten-ttamneɣ wigad-nni.
D nekk ad yamnen winna?
Temxelleḍ ad amneɣ winna?
Tselbeḍ ad fkeɣ akud-iw i waya?
Ur mxelleɣ ara iwakken ad t-amneɣ.
Ur slibeɣ ara iwakken ad t-ḍefṛeɣ deg tisselbi-s.
Daya kan i d-yeqqimen?
Msefhamen fell-as.
Yeɛlem? Uhu ur yeɛlim-ara.
Ffɣeɣ s abrid ur d-ufiɣ ḥed.
Yettnemḍaṛ weḥd-s meskin deg iberdan.
Ilul-d d awḥid.
Ur yesɛi atmaten.
Mi kfiɣ taɣuṛi n wedlis-nni fehmeɣ aṭas n temsal.
Mi kfiɣ taɣuṛi n wedlis n Emile Durkheim fehmeɣ aṭas n temsal ɣef tmetti.
Mi ɣṛiɣ idlisen n Maria Montessori fehmeɣ aṭas n temsal ttṛebga.
Mi ɣṛiɣ idlisen n Célestin Freinet fehmeɣ aṭas n temsal almad n yigurdan.
Mi ɣṛiɣ idlisen n Jean Piaget fehmeɣ amek i gemmun yigurdan.
Ayɣeṛ timetti taqbaylit ur testeɛrif ara s tmeddurt tudmawant?
Qqaṛen nebɣa tugdut nutni ur ttqadaṛen ara tameddurt tudmawant.
Qqaṛen nebɣa tugdut nutni ur ttqadaṛen ara tilelli n tmeṭṭut.
Ikabaren akk skerkisen deg tmura n tefriqt.
Ikabaren deg tefriqt tetten d wuccen ttrun d umeksa.
Acimi aqbayli iḥemmel ad iggar iman-is deg tmeddurt tudmawant n wiyaḍ?
Timetti ur nestaɛṛif ara s tmeddurt tudmawant d lḥebs!
Timura tinselmin ur staɛṛifent ara akk s tmeddurt tudmawant.
Tameddurt tudmawant d lsas n tugdut.
Amek ad tebɣuḍ tugdut ma ur testaɛṛifeḍ ara s tmeddurt tudmawant?
D ikabaren n ukellex i iɛemṛen timura n tefriqt.
Timura irebḥen staɛṛfent s tmeddurt tudmawant.
Amek ad tebɣuḍ tugdut kečč ur tqadṛeḍ ara tameṭṭut?
Amek ad tebɣuḍ tugdut kečč ur tqadṛeḍ ara tameṭṭut-ik?
Amek ad tebɣum tugdut kenwi ur ttettqadaṛem ara tulawin-nwen?
Amek ad bɣun tugdut nutni ur tqudṛen ara tulawin-nsen?
Amek ad ssawalen i tegmat nutni ččuṛen d lɣec?
Amek ad tessawalem i tegmat kenwi teččuṛem d tismin?
Amek ad ssawalen i tegmat nutni d iḥessaden?
Amek ad ssawalent i tegmat nutenti deɣlent?
D tameṭṭut taqbaylit i iṣebṛen i lḥif.
D taqbaylit i yettḥuddun ugar n weqbayli ɣef teqbaylit.
Ilaq ad nerr tajmilt i teqbaylit yal ass.
Tudert i tmeṭṭut taqbaylit anda ma tella!
Tajmilt i tmeṭṭut taqbaylit seg ul n tneffut!
Seqdeɣ allaɣ-ik yak baṭel!
Yak baṭel ma tesqedceḍ allaɣ-im?
Sqedcet allaɣen-nwen skud baṭel!
Sqedcemt allaɣen-nkent skud baṭel!
Keyyef ad tenɣeḍ iman-ik!
Seww cṛab s waṭas ad tqecmeḍ tasa-k!
Dexxan yessebrik turin, tuɣmas, tudert!
Cṛab yesxab leɛqel!
Ẓẓeṭla tesseɣyal izmawen!
Tameẓyant-iw d imru, tiṛṣaṣin-iw d tifyar n tayri, i d-yenna Igider.  
Ɛni negren yirgazen?
Ɛni negrent tlawin?
Ɛni negren lefḥul?
Ɛni tenger tidet?
Ɛni dayen tenger tirregza?
Uɣeɣ-d akamyun.
Tuɣeḍ-d irkasen-nni?
Yuɣ-d talwit s tsusmi.
Tuɣ-d kra seg ssuq.
Nuɣ abrid aqdim.
Tuɣem akk imassayen-nni!
Tuɣemt abrid n diri.
Uɣen-d ismawen.
Uɣent-d kra yedlisen.
Ad aɣeɣ axxam.
Yewwas ad taɣeḍ aselkim.
Wissen ma ad yaɣ tamacint-nni.
Ad ten-id-taɣ akk?
Ad naɣ kra azekka.
Azekka ad taɣem ikerri.
Azekka ad taɣemt ungalen.
Ad aɣen ungalen azekka?
Smekti-tent-id iwakken ad aɣent axbiz.
Ur d-uɣeɣ ara avilu-nni.
Cwi ur tt-tuɣeḍ ara.
Ur d-yuɣ ara asawal.
Ur d-tuɣ ara taxzant-nni.
Mazal ur d-nuɣ ara axxam.
Ur d-tuɣem ara učči?
Ur d-tuɣemt ara lebsa i warraw-nkent aseggas-a?
Iwacu ur uɣen ara  takeṛṛust-nni taberkant?
Acimi ur d-uɣent ara taɛekkazt i yaya-tsent?
Ad d-taɣeɣ kra sɣuṛ-s?
Ad tettaɣeḍ kan sɣuṛ-s?
Massilias yettaɣd kan aksum.
Dihya tettaɣ-d tiqendyaṛ ɣlayen.
Nettaɣ iselman yal lexmis.
Acimi i d-tettaɣem aksum n uqelwac?
Acimi tettaɣemt-d učči n beṛṛa?
Mazal ttaɣen ibugaṭuten deg tmura-nni.
D ayen i d-ttaɣent ma ad llaẓent.
Aha ɛeddi!
Ɛeddit syin.
Ɛeddimt-d s axxam.
Bɣiɣ ad ɛeddiɣ ɣer imawaln-iw.
Ad tɛeddiḍ ad tent-twaliḍ ma mazal-iten din?
Yebɣa ad iɛeddi ɣer gma-s.
Tebɣa ad d-tɛeddi seg At Wizgan.
Ad nɛeddi ad nẓeṛ amek i tella xalti-m?
Ad d-tɛeddim s axxam?
Ilaq ad d-tɛeddimt zik.
Ad d-ɛeddin syin s ukamyun.
Ad d-ɛeddint nnig wexxam.
Ɛeddaɣ si talla Umalu.
Tɛeddaḍ ɣur-sen?
Iɛedda lbaṭel d aberkan fell-aɣ.
Tɛedda-d tislit-nni sdat wexxam.
Nɛedda-d seg At Yexlef.
Amek i d-tɛeddam syin?
Melmi i d-tɛeddamt ɣer din?
Ɛeddan-d ur ten-nwala ara.
Ɛeddant-d sdat-nneɣ.
Ur ɛeddaɣ ara ɣer imsujji.
Acimi ur tɛeddaḍ ara ɣer uselmad-ik?
Iwacu ur iɛedda ara zik?
Ccwi ur tɛedda ara seg ubrid-nni!
Mazal ur nɛedda ara ɣer temnaḍt-nni.
Ur tɛeddam ara ɣer Ottawa?
Amek armi ur tɛeddamt ara ɣer London?
Amek armi ur ɛeddan ara ad tt-ẓṛen?
Amek armi ur ɛeddant ara ad ẓṛent yemma-tsent?
Ttɛeddi-d kan syin.
Ttɛeddit seg ubrid arqaq.
Bac ad ttɛeddimt syin ilaq ad tɣiwlemt.
Ttɛeddiɣ dima ɣer Taxuxt iwakken ad rzuɣ s At Yanni.
Ur ilaq ara ad tettɛeddiḍ seg ubrid uqabuc.
Yettɛeddi syin kan.
Tettɛeddi-d tikwal sya.
Nettɛeddi-d syin zik.
Tettɛeddim ad tt-twalim tikwal?
Tettɛeddimt seg ubrid n tmacint?
Ttɛeddin syin acku din i llan imawlan-nsen.
Ttɛeddint syin acku din i llan warraw-nsent.
Ihi ḥader fell-asent!
Xas ḥadret ɣef iman-nwen.
Xas ḥadremt ɣef arraw-nkent!
Ilaq ad ḥadreɣ ɣef tezmert-iw.
Ilaq ad tḥadreḍ ɣef gma-k.
Ilaq ad iḥader ɣef yessi-s tura.
Ilaq ad tḥader ɣef baba-s.
Ilaq ad nḥader ɣef imawlan-nneɣ.
Ilaq ad tḥadrem ɣef imawlan-nwen.
Ilaq ad tḥadremt ɣef imawlan-nkent.
Ilaq ad ḥadren ɣef arraw-nsen.
Ilaq ad ḥadrent ɣef arraw-nsent.
Yessefk ad ḥudreɣ ɣef tezmert-is.
Ilaq ad tḥudreḍ ɣef tezmert-is.
Ilaq ad iḥuder ɣef tezmert-is.
Ilaq ad tḥuder ɣef tezmert-is.
Ilaq ad nḥuder ɣef tezmert-is.
Ilaq ad tḥudrem ɣef tezmert-is.
Ilaq ad tḥudremt ɣef tezmert-is.
Tili ḥudren ɣef tezmert-is.
Tili ḥudrent ɣef tezmert-is.
Ccah imi ur ḥudreɣ ara fell-as.
Ccah imi ur tḥudreḍ ara fell-as.
Ccah imi ur iḥuder ara fell-as.
Ccah imi ur tḥuder ara fell-as.
Ccah imi ur nḥuder ara fell-as.
Ccah imi ur tḥudrem ara fell-asent.
Ccah imi ur tḥudremt ara fell-asent.
Ccah imi ur ḥudren ara fell-asen.
Ccah imi ur ḥudrent ara fell-asen.
Ihi ttḥadar ɣef weltma-k.
Ihi ttḥadaret ɣef yesstma-twen.
Ihi ttḥadaremt ɣef atmaten-nkent.
Ttḥadareɣ ɣef yemma.
Tettḥadareḍ ɣef yaya-k.
Yettḥadar nezzeh ɣef xalti-s.
Tettḥadar ɣef tezmert-is nezzeh!
Nettḥadar ɣef tezmert-nneɣ yal ass.
Tettḥadarem ɣef tezmert-nwen si zik.
Tettḥadaremt ɣef tezmert-nkent seg imir-n.
Mazal ttḥadaren ɣef tezmert-nsen.
Mazal ttḥadarent ɣef tezmert-nsent.
Ihi xas issin tira n teqbaylit!
Ihi issinet tira n teqbaylit!
Ihi issinemt tira n teqbaylit!
Ilaq ad issineɣ tasekla taqbaylit!
Ilaq ad tissineḍ tasekla taqbaylit!
Ilaq ad yissin tasekla taqbaylit!
Ilaq ad tissin tasekla taqbaylit!
Ilaq ad nissin tasekla taqbaylit!
Ilaq ad tissinem tasekla taqbaylit!
Ilaq ad tissinemt tasekla taqbaylit!
Ilaq ad issinen tasekla taqbaylit!
Ilaq ad issinent tasekla taqbaylit!
Ssneɣ idles aqbaylit.
Tessneḍ idles aqbayli?
Yessen idles aqbayli?
D acu i tessen seg idles aqbayli.
Nessen idles aqbayli.
D acu i tessnem seg idles aqbayli.
Ihi tessnemt idles aqbayli?
Ssnen akk idles aqbayli.
Ssnent idles aqbayli seg zik.
Ur ssineɣ ara.
Amek ur tessineḍ ara?
Mazal ur yessin ara ad yaru taqbaylit.
Mazal ur tessin ara idles amarikani.
Mazal ur nessin ara idles amarikani.
Mazal ur tessinem ara idles amarikani.
Mazal ur tessinemt ara idles amarikani.
Mazal ur ssinen ara ccna n teqbaylit?
Mazal ur ssinent ara ccna n teqbaylit?
Ttissin ad taruḍ taqbaylit.
Ttissinet ad tarum taqbaylit.
Ttissinemt ad tarumt taqbaylit.
Ttissineɣ ad urareɣ Scrabble.
Tettissineḍ ad turareḍ Scrabble?
Yettissin ad yurar Scrabble seg ilindi.
Tettissin ad turar Scrabble.
Nettissin ad naru tacinwat.
Tettissinem ad tarum tarusit?
Tettissinemt urar n ileqqafen?
Ttissinen urar n ileqqafen?
Ttissinent urar n ileqqafen?
Xdem ayen ara inefɛen timetti!
Xedmet ayen ara inefɛen timetti!
Xedmemt ayen ara inefɛen timetti!
Ilaq ad xedmeɣ ayen ara inefɛen timetti!
Ilaq ad txedmeḍ ayen ara inefɛen timetti!
Ilaq ad yexdem ttawil i wexxam-is.
Ilaq ad texdem ayen ara inefɛen timetti!
Ilaq ad nexdem ayen ara inefɛen timetti!
Ilaq ad txedmem deg uzal.
Ilaq ad txedmemt deg uzal.
Ilaq ad xedmen deg temsulta.
Ilaq ad xedment s tumert.
Xedmeɣ-tent ass-a.
Txedmeḍ ayen i k-d-yenna baba-k?
Yexdem ayen is-d-yenna baba-s?
Texdem deg Fransa zik-nni.
Nexdem deg Lezzayer zik-nni.
Txedmem deg Bgayet asmi tesselmadem taglizit.
Txedmemt deg Fransa ?
Xedmen kra n diri?
Xedment kra ur nlaq ara?
Ur xdimeɣ acemm!
Ur texdimeḍ ara ayen i d-nnan.
Ur yexdim kra akk!
Ur texdim walu seg zgelli.
Acimi ur nexdim ara yid-s?
Ur texdimem ara ayen i wen-d-yenna baba.
Ayen ur texdimemt ara ass-a?
Ur xdimen ara ass-a acku d ass n wesgunfu.
Ur xdiment ara acku helkent.
Xeddem kan ayen yelhan.
Xeddmet kan ɣef teqbaylit!
Xeddmemt kan ɣef idles d tutlayt taqbaylit!
Xeddmeɣ kan ɣef idles d tutlayt taqbaylit!
Txeddmeḍ kan ɣef idles d tutlayt taqbaylit!
Ixeddem kan ɣef idles d tutlayt taqbaylit!
Txeddem kan ɣef idles d tutlayt taqbaylit!
Nxeddem kan ɣef idles d tutlayt taqbaylit!
Txeddmem kan ɣef idles d tutlayt taqbaylit!
Txeddmemt kan ɣef idles d tutlayt taqbaylit!
Xeddmen kan ɣef idles d tutlayt taqbaylit!
Xeddment kan ɣef idles d tutlayt taqbaylit!
Sɛu nnif ini-d tidet!
Sɛut nnif init-d tidet!
Sɛumt nnif inimt-d tidet!
Ilaq ad sɛuɣ kra i wučči.
Ilaq ad tesɛuḍ kra i wučči.
Ilaq ad yesɛu kra i wučči.
Ilaq ad tesɛu kra i wučči.
Ilaq ad nesɛu kra i wučči.
Ilaq ad tesɛum kra i wučči.
Ilaq ad tesɛumt kra i wučči.
Ilaq ad sɛun kra i wučči.
Ilaq ad sɛunt kra i wučči.
Sɛiɣ gma meqqer fell-i.
Tesɛiḍ asidi n Takfarinas?
Yesɛa anamek wawal-nni.
Tesɛa tissas teqcict-nni.
Nesɛa azref n tlelli.
Tesɛam azref n tlelli.
Tesɛamt azref n tlelli.
Sɛan azref n tlelli.
Sɛant azref n tlelli n wawal.
Ur sɛiɣ ara akud i ttmesxiṛ.
Ur tesɛiḍ ara akud i leqdic-a.
Ur yesɛi ara akud i ttmesxiṛ.
Ur tesɛi ara akud i teqbaylit?
Ur nesɛi ara akud i ttmesxiṛ.
Ur tesɛim ara akud i ttmesxiṛ.
Ur tesɛimt ara akud i ttmesxiṛ.
Ur sɛin ara akud i ttmesxiṛ.
Ur sɛint ara akud i ttmesxiṛ.
Seɛɛu tissas.
Seɛɛut nnif.
Seɛɛumt tidet deg iles.
Ur iyi-ttaǧǧa ara ttxil-m!
Ur ssineɣ ara akk!
